En el mercado y en la industria existen varios sistemas 
gestores de bases de datos, tanto relacionales tipo SQL 
y no relacionales, tipo árboles o grafos. Estos sistemas
sirven para distintos requerimientos funcionales y no
funcionales, por lo tanto, su elección requiere de una
investigación previa respecto a su posible desempeño en
el sistema objetivo que desea usar un software como el
mencionado para sus propias especificaciones.

El SPEL es el Laboratorio de exploración espacial y
planetaria de la Universidad de Chile, 
(por sus siglas en inglés). Este fabrica y 
opera nanosatélites con fines investigativos. 
Este,a la fecha 6 de junio de 2024, ha estado a cargo de
cuatro satélites, desde su formación en diciembre de 2010
y su puesta en marcha en marzo de 2011. Ha sacado múltiples
publicaciones en el tema espacial [citar trabajos].

El software es una parte importante en este laboratorio,
debido a que los experimentos que se llevan a cabo 
necesitan administrar información, dígase hacer operaciones
CRUD (Create, Read, Update and Delete) sobre datos, especí-
ficamente se necesitan las dos primeras. Además
, para operar estas máquinas se necesita enviar telecomandos vía
radiofrecuencia para poder acceder a esos datos que se 
recopilan en el espacio. En la industria no existía software
open source o libre que cumpla con las expectativas del 
proyecto [citar paper carlos], habiendo varios privativos.
. Por lo tanto, fue necesario
hacer un software que permita cumplir con sus requisitos y
así nació el SUCHAI Flight Software.

Para trabajar con datos, se necesita un sistema gestor de 
bases de datos que cumpla con todos los requisitos del
software objetivo en el que se desea usar. El que se 
escogió durante la fase de concepción fue
SQLITE v3. Esta decisión fue tomada hace más de una década y 
considerando que los sistemas evolucionan, es necesario
ver qué sistemas pueden desempeñar mejor para los objetivos
de los proyectos que se quieren realizar o mantener. Por lo 
tanto, una decisión sobre un sistema que se escogió hace
varios años atrás servía en ese momento, pero como estos 
van mejorando, es necesario investigar qué sistemas se
adecuan mejor a sus especificidades. Es por esto que 
este trabajo de título estudia el desempeño de
tres sistemas populares (según https://db-engines.com/en/ranking/relational+dbms) 
que cumplen con las operaciones Create y Read de bases de 
datos para los objetivos del flight software mencionado, estos
son PostgreSQL, MariaDB y SQLite 3. Esta elección no es al azar, 
porque estos sistemas son muy usados en la industria y 
uno de los requerimientos es que sean Open Source o 
Software Libre, ya que se usa para fines no comerciales.

Este trabajo se divide en (cuatro) partes. En la primera 
sección, se hace un estudio preliminar para saber si existe 
alguna ventaja, en cuanto a tiempo de ejecución de consultas,
en la elección de un sistema. En la segunda parte, 
se integran estos sistemas en el SUCHAI Flight Software.
En la tercera parte se hacen pruebas con 
casos de usos reales. Finalmente, en las conclusiones se
especifica qué sistema se debe usar y por qué.

